# nodejs 语法特性

虽然 nodejs 也是用了 JS 标准的语法（以及 ES6 的语法规范），但是肯定有一些地方和前端 JS 不一样。因此这里简单的总结一下，只说重点，不再从头说起。

-----

## 目录

- 和浏览器 JS 的不同
- 模块化
- 异步

-----

## 和浏览器 JS 的不同

前端说的 JS ，即浏览器端运行的 JS 其实是两个标准的合并。只有这俩合起来，在实际开发中才能使用，否则：例如只讲第一个标准的话，那只能写 demo 演示一下，没法实际用。

- **ECMA 262 标准** —— 即 JS 的基本语法，如何定义变量、变量类型、原型、作用域、异步等
- **W3C 的 Web-API 标准** —— 包括 BOM DOM 操作、ajax 、存储等

而在 **nodejs 中，第一个标准，即 ECMA 262 标准继续使用，也就是 JS 基本语法继续使用**，JS 原型、异步、闭包等特性也继续保持。但是第二个标准就没法继续使用过了，例如`window` `document` `location` `getElementById`等，这些就都没有了，因为 nodejs 是 server 端的，根本没有浏览器的那些特性。但是 **nodejs 中定义了自己在 server 端特有的 API**，例如`http` `fs` `Stream` `os`等，这些都是 server 端才有的特性。

总结一下，就两点

- 继续使用 ECMA 262 标准，即 JS 的基本语法
- 定义了 server 端特性的 API ，如`http` `fs`等

-----

## 模块化

nodejs 使用 CommonJS 模块化规范，其中会用到`require` `module.exports`关键字。归总一下，一共有三种引用场景：

### 引用核心模块

比较简单，即引用 nodejs 默认提供的核心 API 。例如:

```js
var http = require('http')
var fs = require('fs')
var os = require('os')
```

### 引用 npm 安装的模块

npm 安装第三发模块时，可通过加入`--save`或`--save-dev`，这样安装之后模块名称会保存在`package.json`中。然后即可根据模块名称引用刚刚安装的模块，常见的有：

```js
var lodash = require('lodash')
var React = require('react')
var webpack = require('webpack')
```

### 引用自定义的模块

以上`require`的时候都是输入名称，也可以输入相对路径来引用自己定义的模块。自己新建一个文件`a.js`，内容为

```js
module.exports = function (info) {
    console.log(info)
}
```

然后新建一个文件`b.js`（和`a.js`同目录），内容为

```js
var a = require('./a.js') // 引用自定义模块 a.js
a('hello world')
```

`node b.js`，即可看到效果。

### 附：解答一个疑问

这里有一个问题，按照 JS 语法来说，以上代码中 `require` `module.exports` 都是未定义的变量，应该会报错的。其实，**在编译过程中，nodejs 会获取这段代码，然后进行一个函数封装**，然后变成这样，问题就解决了。

```js
// 上面提出的未定义的变量，都是函数的参数，是执行时被传入的
// 同理的还是 __filename, __dirname
(function (exports, require, module, __filename, __dirname) {
    var fs = requre('fs')
    module.exports = function () {
        console.log(__dirname)
        console.log(__filename)
    }
})
```

这就算是一个意外收获了，不过遇到问题还是要多考虑一下原型。

-----

## 异步

这里提出“异步”，并不是要讲什么新内容，而是着重提示：接下来的讲解，会用到很多异步的知识，因此异步必须要掌握全面。提醒一下，还不了解的同学尽快去补充学习：

- 异步和同步的区别
- 异步和单线程
- event loop
- callback 方式
- Promise
- async/await

可阅读作者写的 [深入理解 JS 异步](https://github.com/wangfupeng1988/js-async-tutorial)
