# 事件

本节解决上一节遗留的第一个问题 —— “`req.on`这里的`on`是特定的吗？”

```js
req.on('data', function (chunk) {

})
req.on('end', function () {

})
```

以上代码的格式其实应该比较熟悉的，和前端用 jQuery 绑定事件类似

```js
$('#btn1').on('click', function (event) {

})
```

这两点能对应起来，就好说了。

-----

## 目录

- 观察者模式
- EventEmitter 基本使用
- EventEmitter 继承
- 总结

-----

## 观察者模式

作为程序猿多少要了解 23 种设计模式，其中观察者模式是非常重要的一个。简单说来，就是定义好监听的操作，然后等待事件的触发。前端开发中，有不少地方能体现观察者模式。最简单的例如绑定事件：

```js
$('#btn1').on('click', function (event) {
    alert(1)
})
$('#btn1').on('click', function (event) {
    alert(2)
})
```

比较复杂的例如 vue 中，修改`data`之后，会立刻出发视图重新渲染，这也是观察者模式的应用。

-----

## EventEmitter 基本使用

nodejs 中的自定义事件也是观察者模式的一种体现，而且自定义事件常见于 nodejs 的各个地方。先看一个简单示例

```js
const EventEmitter = require('events').EventEmitter

const emitter1 = new EventEmitter()
emitter1.on('some', () => {
    // 监听 some 事件
    console.log('some event is occured 1')
})
emitter1.on('some', () => {
    // 监听 some 事件
    console.log('some event is occured 2')
})
// 触发 some 事件
emitter1.emit('some')
```

以上代码中，先引入 nodejs 提供的`EventEmitter`构造函数，然后初始化一个实例`emitter1`。实例通过`on`可监听事件，`emit`可以触发事件，事件名称可以自定义，如`some`。

自定义事件触发的时候还可传递参数，例如

```js
const emitter = new EventEmitter()
emitter.on('sbowName', name => {
    console.log('event occured ', name)
})
emitter.emit('sbowName', 'zhangsan')  // emit 时候可以传递参数过去
```

还有自定义事件的异常捕获，如下形式：

```js
// 例四
const emitter1 = new EventEmitter()
emitter1.on('some', () => {
    console.log('11111')
})
emitter1.on('some', () => {
    console.log('22222')
    throw new Error('自定义错误') // 触发过程中抛出错误
})
emitter1.on('some', () => {
    console.log('33333')
})
try {
    emitter1.emit('some')
} catch (ex) {
    console.log(ex.stack)  // 可以捕获到事件执行过程中的错误
}
console.log('after emit')
```

再次回顾上一节的`req.on('data' ...`和`req.on('end', ...`，和这里是一样的，就是监听`data`和`end`两个事件。但是，上文是`EventEmitter`实例才有这样的功能，`req`并没有看到是`EventEmitter`的实例 —— 下文解惑。

-----

## EventEmitter 继承

上文说到`EventEmitter`实例有`on`和`emit`接口，其实自定义 class 的实例也可以有，只不过需要继承`EventEmitter`。使用 ES6 的继承语法很容易实现

```js
// 任何构造函数都可以继承 EventEmitter 的方法 on emit
class Dog extends EventEmitter {
    constructor(name) {
        super()
        this.name = name
    }
}
var simon = new Dog('simon')
simon.on('bark', function () {
    console.log(this.name, ' barked')
})
setInterval(() => {
    simon.emit('bark')
}, 500)
```

这么说，`req.on('data' ...`和`req.on('end', ...`中，其实`req`的构造函数已经继承了`EventEmitter`，因此`req`才会有`on`接口。

-----

## 总结

本节介绍了`EventEmitter`的使用，并顺带解释了`req.on('data' ...`和`req.on('end', ...`中的`on`。以后只要看到`xxx.on()`和`xxx.emit()`，就应该想到这里的自定义事件。
